# 链表（链式存储）基本原理

力扣上的单链表节点定义如下：

```python
class ListNode:
    def __init__(self, x):
        self.val = x
        self.next = None
```

这仅仅是一个最简单的**单链表节点**，方便力扣出算法题来考你。在实际的编程语言中，我们使用的链表节点会稍微复杂一点，类似这样：

```python
class Node:
    def __init__(self, prev, element, next):
        self.val = element
        self.next = next
        self.prev = prev
```

主要区别有两个：

1、编程语言标准库一般都会提供泛型，即你可以指定 `val` 字段为任意类型，而力扣的单链表节点的 `val` 字段只有 int 类型。

2、编程语言标准库一般使用的都是双链表而非单链表。单链表节点只有一个 `next` 指针，指向下一个节点；而双链表节点有两个指针，`prev` 指向前一个节点，`next` 指向下一个节点。

有了 `prev` 前驱指针，链表支持双向遍历，但由于要多维护一个指针，增删查改时会稍微复杂一些，后面带大家实现双链表时会具体介绍。



## 为什么需要链表

前面介绍了 数组（顺序存储）的底层原理，说白了就是一块连续的内存空间，有了这块内存空间的首地址，就能直接通过索引计算出任意位置的元素地址。

==**链表不一样，一条链表并不需要一整块连续的内存空间存储元素。链表的元素可以分散在内存空间的天涯海角，通过每个节点上的 `next, prev` 指针，将零散的内存块串联起来形成一个链式结构。**==

这样做的好处很明显，首先就是可以提高内存的利用效率，链表的节点不需要挨在一起，给点内存 new 出来一个节点就能用，操作系统会觉得这娃好养活。

==**另外一个好处，它的节点要用的时候就能接上，不用的时候拆掉就行了，从来不需要考虑扩缩容和数据搬移的问题，理论上讲，链表是没有容量限制的（除非把所有内存都占满，这不太可能）。**==

当然，不可能只有好处没有局限性。数组最大的优势是支持通过索引快速访问元素，而链表就不支持。

这个不难理解吧，因为元素并不是紧挨着的，所以如果你想要访问第 3 个链表元素，你就只能从头结点开始往顺着 `next` 指针往后找，直到找到第 3 个节点才行。

上面是对链表这种数据结构的基本介绍，接下来我们就结合代码实现单/双链表的几个基本操作。



## 单链表的基本操作

我先写一个工具函数，用于创建一条单链表，方便后面的讲解：

```python
class ListNode:
    def __init__(self, x):
        self.val = x
        self.next = None


# 输入一个数组，转换为一条单链表
from typing import List
def createLinkedList(arr: List[int]) -> ListNode:
    if arr is None or len(arr) == 0:
        return None

    head = ListNode(arr[0])
    cur = head
    for i in range(1, len(arr)):
        cur.next = ListNode(arr[i])
        cur = cur.next

    return head
```



### 查/改

单链表的遍历/查找/修改

比方说，我想访问单链表的每一个节点，并打印其值，可以这样写：

```python
# 创建一条单链表
head = createLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 遍历单链表
p = head
while p is not None:
    print(p.val)
    p = p.next
```

类似的，如果是要通过索引访问或修改链表中的某个节点，也只能用 for 循环从头结点开始往后找，直到找到索引对应的节点，然后进行访问或修改。



### 增

**在单链表头部插入新元素**

直接看代码吧，很简单：

```python
# 创建一条单链表
head = createLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 在单链表头部插入一个新节点 0 
newHead = ListNode(0)
newHead.next = head
head = newHead
# 现在链表变成了 0 -> 1 -> 2 -> 3 -> 4 -> 5
```


**在单链表尾部插入新元素**

这个操作稍微复杂一点，因为我们要先从头结点开始遍历到链表的最后一个节点，然后才能在最后一个节点后面再插入新节点：

```python
# 创建一条单链表
head = createLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 在单链表尾部插入一个新节点 6
p = head
# 先走到链表的最后一个节点
while p.next is not None:
    p = p.next
# 现在 p 就是链表的最后一个节点
# 在 p 后面插入新节点
p.next = ListNode(6)

# 现在链表变成了 1 -> 2 -> 3 -> 4 -> 5 -> 6
```

当然，如果我们持有对链表尾节点的引用，那么在尾部插入新节点的操作就会变得非常简单，不用每次从头去遍历了。这个优化会在后面具体实现双链表时介绍。


**在单链表中间插入新元素**

这个操作稍微有点复杂，我们还是要先找到要插入位置的前驱节点，然后操作前驱节点把新节点插入进去：

```python
# 创建一条单链表
head = createLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 在第 3 个节点后面插入一个新节点 66
# 先要找到前驱节点，即第 3 个节点
p = head
for _ in range(2):
    p = p.next
# 此时 p 指向第 3 个节点
# 组装新节点的后驱指针
new_node = ListNode(66)
new_node.next = p.next

# 插入新节点
p.next = new_node

# 现在链表变成了 1 -> 2 -> 3 -> 66 -> 4 -> 5
```



### 删

在单链表中删除一个节点

删除一个节点，首先要找到要被删除节点的前驱节点，然后把这个前驱节点的 `next` 指针指向被删除节点的下一个节点。这样就能把被删除节点从链表中摘除了。

```python
# 创建一条单链表
head = createLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 删除第 4 个节点，要操作前驱节点
p = head
for i in range(2):
    p = p.next

# 此时 p 指向第 3 个节点，即要删除节点的前驱节点
# 把第 4 个节点从链表中摘除
p.next = p.next.next

# 现在链表变成了 1 -> 2 -> 3 -> 5
```


**在单链表尾部删除元素**

这个操作比较简单，找到倒数第二个节点，然后把它的 `next` 指针置为 null 就行了：

```python
# 创建一条单链表
head = createLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 删除尾节点
p = head
# 找到倒数第二个节点
while p.next.next is not None:
    p = p.next

# 此时 p 指向倒数第二个节点
# 把尾节点从链表中摘除
p.next = None

# 现在链表变成了 1 -> 2 -> 3 -> 4
```



**在单链表头部删除元素**

这个操作比较简单，直接把 `head` 移动到下一个节点就行了，直接看代码吧：

```python
# 创建一条单链表
head = createLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 删除头结点
head = head.next

# 现在链表变成了 2 -> 3 -> 4 -> 5
```

不过可能有读者疑惑，之前那个旧的头结点 `1` 的 next 指针依然指向着节点 `2`，这样会不会造成内存泄漏？

不会的，这个节点 `1` 指向其他的节点是没关系的，只要保证没有其他引用指向这个节点 `1`，它就能被垃圾回收器回收掉。当然，如果你非要显式把节点 `1` 的 next 指针置为 null，这是个很好的习惯，在其他场景中可能可以避免指针错乱的潜在问题。



链表的增删查改操作确实比数组复杂。==**这是因为链表的节点不是紧挨着的，所以要增删一个节点，必须先找到它的前驱和后驱节点进行协同，然后才能通过指针操作把它插入或删除。**==

上面给出的代码还仅仅是最简单的例子，你会发现在头部、尾部、中间增删元素的代码都不一样。如果要实现一个真正可用的链表，你还要考虑到很多边界情况，比如链表可能为空、前后驱节点可能为空等，这些情况都得保证不出错。

而且，上面只是介绍了「单链表」，而我们下一章要实现的是「双链表」，双链表要同时维护前驱和后驱指针，指针操作会更复杂一些。

没你想的那么难，几个原因：

1、其实搞来搞去就那几个操作，等会儿带你动手实现链表 API 的时候，你亲自写一写，就会了。

2、复杂操作我都配了可视化面板，你可以结合面板中的代码和动画进行理解。

3、最重要的，我们会使用「虚拟头结点」技巧，把头、尾、中部的操作统一起来，同时还能避免处理头尾指针为空情况的边界情况。

==**虚拟节点**==技巧我在 链表双指针技巧汇总 中讲过，待会儿动手实现双链表的时候也会具体讲，这里就简单提一下。



## 双链表的基本操作

我先写一个工具函数，用于创建一条双链表，方便后面的讲解：

```python
class DoublyListNode:
    def __init__(self, x):
        self.val = x
        self.next = None
        self.prev = None
        
def createDoublyLinkedList(arr: List[int]) -> Optional[DoublyListNode]:
    if not arr:
        return None
    
    head = DoublyListNode(arr[0])
    cur = head
    
    # for 循环迭代创建双链表
    for val in arr[1:]:
        new_node = DoublyListNode(val)
        cur.next = new_node
        new_node.prev = cur
        cur = cur.next
    
    return head
```



### 查/改

**双链表的遍历/查找/修改**

对于双链表的遍历和查找，我们可以从头节点或尾节点开始，根据需要向前或向后遍历：

```python
# 创建一条双链表
head = createDoublyLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])
tail = None

# 从头节点向后遍历双链表
p = head
while p:
    print(p.val)
    tail = p
    p = p.next

# 从尾节点向前遍历双链表
p = tail
while p:
    print(p.val)
    p = p.prev
```

访问或修改节点时，可以根据索引是靠近头部还是尾部，选择合适的方向遍历，这样可以一定程度上提高效率。



### 增

**在双链表头部插入新元素**

在双链表头部插入元素，需要调整新节点和原头节点的指针：

```python
# 创建一条双链表
head = create_doubly_linked_list([1, 2, 3, 4, 5])

# 在双链表头部插入新节点 0
new_head = DoublyListNode(0)
new_head.next = head
head.prev = new_head
head = new_head
# 现在链表变成了 0 -> 1 -> 2 -> 3 -> 4 -> 5
```



**在双链表尾部插入新元素**

在双链表尾部插入元素时，如果我们持有尾节点的引用，这个操作会非常简单：

```python
# 创建一条双链表
head = createDoublyLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

tail = head
# 先走到链表的最后一个节点
while tail.next is not None:
    tail = tail.next

# 在双链表尾部插入新节点 6
newNode = DoublyListNode(6)
tail.next = newNode
newNode.prev = tail
# 更新尾节点引用
tail = newNode

# 现在链表变成了 1 -> 2 -> 3 -> 4 -> 5 -> 6
```



**在双链表中间插入新元素**

在双链表的指定位置插入新元素，需要调整前驱节点和后继节点的指针。

比如下面的例子，把元素 66 插入到索引 3（第 4 个节点）的位置：

```python
# 创建一条双链表
head = createDoublyLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 想要插入到索引 3（第 4 个节点）
# 需要操作索引 2（第 3 个节点）的指针
p = head
for _ in range(2):
    p = p.next

# 组装新节点
newNode = DoublyListNode(66)
newNode.next = p.next
newNode.prev = p

# 插入新节点
p.next.prev = newNode
p.next = newNode

# 现在链表变成了 1 -> 2 -> 3 -> 66 -> 4 -> 5
```



### 删

**在双链表中删除一个节点**

在双链表中删除节点时，需要调整前驱节点和后继节点的指针来摘除目标节点：

```python
# 创建一条双链表
head = createDoublyLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 删除第 4 个节点
# 先找到第 3 个节点
p = head
for i in range(2):
    p = p.next

# 现在 p 指向第 3 个节点，我们将它后面的那个节点摘除出去
toDelete = p.next

# 把 toDelete 从链表中摘除
p.next = toDelete.next
toDelete.next.prev = p

# 把 toDelete 的前后指针都置为 null 是个好习惯（可选）
toDelete.next = None
toDelete.prev = None

# 现在链表变成了 1 -> 2 -> 3 -> 5
```



**在双链表头部删除元素**

在双链表头部删除元素需要调整头节点的指针：

```python
# 创建一条双链表
head = createDoublyLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 删除头结点
toDelete = head
head = head.next
head.prev = None

# 清理已删除节点的指针
toDelete.next = None

# 现在链表变成了 2 -> 3 -> 4 -> 5
```



**在双链表尾部删除元素**

在单链表中，由于缺乏前驱指针，所以删除尾节点时需要遍历到倒数第二个节点，操作它的 `next` 指针，才能把尾节点摘除出去。

但在双链表中，由于每个节点都存储了前驱节点的指针，所以我们可以直接操作尾节点，把它自己从链表中摘除：

```python
# 创建一条双链表
head = createDoublyLinkedList([1, 2, 3, 4, 5])

# 删除尾节点
p = head
# 找到尾结点
while p.next is not None:
    p = p.next

# 现在 p 指向尾节点
# 把尾节点从链表中摘除
p.prev.next = None

# 把被删结点的指针都断开是个好习惯（可选）
p.prev = None

# 现在链表变成了 1 -> 2 -> 3 -> 4
```