# labuladong 算法介绍

三大部分：

- 数据结构基础教程（10%）
- 经典算法框架（50%）
- 习题章节加强算法框架（40%）

 

速成学习规划：

**为什么速成目录能够在短时间内快速提升算法能力？**

1、基于模板框架，统一的解法风格。

这个速成目录不是简单的题目列表，而是针对每个算法总结出一套框架模板，习题都使用统一的流程框架进行求解。你学会的是真正的算法解题能力而不是死记硬背，所以你不会局限于具体的题目列表，而是能够收发自如，独立解决没见过的题目。

2、循序渐进，由浅入深，同时包含数据结构和算法。

一个算法技巧 A，可能是算法 B 和算法 C 融合而来的，不给你任何背景铺垫直接讲 A，你就觉得算法高深莫测不可捉摸。但如果把 B 和 C 的基础补齐，你自己都能推导出 A，简直太简单了，有什么了不起的么。

比方很多读者畏惧递归算法，我就多次强调，算法的本质是穷举，递归是基于树结构的一种经典穷举手段，你只要把二叉树结构玩明白，就能玩明白一切递归算法。所以本目录会先从关键数据结构入手，然后再开始刷题。先把基础补齐，刷题就会顺畅高效。

3、科学的学习方法，丰富的辅助工具。例题和习题配合，先讲后练，结合刷题插件、可视化面板，尽一切努力帮助读者降低理解成本，提高学习效率。

**再次强调，我非常理解有些读者时间紧迫，但是你不要图省事，不学框架就直接刷题**。

只刷题单的问题在于过度依赖运气。运气好遇到原题的话，也许你能默写出解法；一旦没有运气加持，就得靠算法框架解题，你没学过就凉凉了。所谓基础不牢地动山摇，一开始先花时间把基础夯实，算总账反而是最省时间的。

下面就开始吧，速成目录主要分「数据结构」部分和「算法刷题」部分：数据结构部分基本不涉及算法题，相对较简单；刷题部分是重点，一定要认真思考，亲自动手实践。





习题章节的使用方法:

下面我介绍一套习题练习方法，是我亲自实践确认有效的，供大家参考。

就以 [滑动窗口算法核心框架](https://labuladong.online/algo/essential-technique/sliding-window-framework/) 为例，对应的习题章节是 [【练习】滑动窗口算法经典习题](https://labuladong.online/algo/problem-set/sliding-window/)。

首先，你肯定要把 [滑动窗口算法核心框架](https://labuladong.online/algo/essential-technique/sliding-window-framework/) 认真学完，并亲自动手完成文中讲解的例题。

**关键来了，接下来，你需要确保自己至少能独立求解一道全新的滑动窗口题目**。

不要说你感觉学会了，如果不这样验证，你自己信不信嘛？

对应的习题章节 [【练习】滑动窗口算法经典习题](https://labuladong.online/algo/problem-set/sliding-window/) 都是比较合适的练手题目，先不要看我给出的解法，请你自己尝试思考求解，如果第一题实在做不出来也没必要死磕，可以尝试下一题，以此类推。

习题章节的题目都是我精心挑选的框架题，不可能一道题都做不出来，关键就看你有没有认真思考了。

只要能独立求解出至少一道题，就可以说考察通过了，其他题目可以参考我的解法，看看自己的思路卡在哪里了，有什么可以优化的地方。



习题章节的复习方法:

==复习是一定需要的。我建议在刷完一个习题章节后，隔 3 天左右一定要再回来做一遍习题。==

因为你之前已经过了一遍，所以复习时尽量不要看我的解法，自己思考求解。如果有做不出来的，那就看答案，然后过几天再回来做，直到都能求解出来为止。

切记不要背题

算法这个东西不是八股文，千万不要妄图背题，这样是没有用的。应该去理解算法的原理，而不是具体的解题代码。

比方说，不要因为你记得上次这里使用的是 `<=` 号，所以回来复习的时候直接用 `<=`，这是没用的。

忘了题目的解法代码，这是好事啊，那你就自己分析，一边思考一边写嘛。为什么要用 `<=`，你要能说出个所以然来，这样才叫复习呀，否则就是囫囵吞枣死记硬背，没用的。
